5.13
Modern UIKit: Sneak Peak, Part 1

View에 의존적이지 않는 모델을 설계하는게 중요.
SwiftUI가 좋은 구조를 갖고 있고 편한건 사실이지만, 우리는 언제든지 UIKit, AppKit으로 돌아갈 수 도 있다.

WifiSettings에서 메인이 되는 컬렉션 뷰에 표시할 수 있는 네트워크를 모델링하는 거
struct Network: Identifiable, Hashable {
    let id = UUID()
    var name = ""
    var isSecured = true
    var connectivity = 1.0
}

Network 타입이 기능 로직이나 행동을 담기에 적합하지 않다. (설계를 보게 되면, 우리가 흔히 느끼는 ViewModel이 아닌, 정말로 data bag이라는걸 알 수 있다.)

기능 내에서 동작을 모델링하려면 참조 타입이 필요하다.
import Observation

@MainActor
@Observable
class NetworkDetailModel {
  var forgetAlertIsPresented = false
  let onConfirmForget: () -> Void
  let network: Network
  
  init(
    network: Network,
    onConfirmForget: @escaping () -> Void
  ) {
    self.onConfirmForget = onConfirmForget
    self.network = network
  }
}

화면을 꾸며줄 몇가지 상태값이 있으며, UI에서 사용자가 실제로 하는 동작 이름을 그대로 딴 간단한 endpoint을 정의할 것이다.
Action을 설계할때는 사용자 인터렉션이 명확하게 드러나도록 작성하는게 좋음.
func forgetNetworkButtonTapped() {
  forgetAlertIsPresented = true
}

func confirmForgetNetworkButtonTapped() {
  onConfirmForget()
}

enum Action {
    case forgetNetworkButtonTapped
    case confirmForgetNetworkButtonTapped

“모델을 설계할 때, UI 프레임워크로 부터 분리적으로 구현해야하만 한다.” 그렇지 못할 경우, UIKit -> SwiftUI (or vice versa) 으로 변환해야할 때, 더 많은 골치거리를 만나게 될 거. 
예전 부터 느꼈던 거지만, State가 존재하더라도, 뷰에서만 활용할 수 있는 상태값을 두는게 어색하지 않는 이유.
정말로 제어해야할 상태가 무엇인지 분리하는것도 중요함.

import Observation

@Observable
@MainActor
class ConnectToNetworkModel {
  var incorrectPasswordAlertIsPresented = false
  var isConnecting = false
  var onConnect: (Network) -> Void
  let network: Network
  var password = ""
  
  init(
    network: Network,
    onConnect: @escaping (Network) -> Void
  ) {
    self.onConnect = onConnect
    self.network = network
  }
}

앞으로 무언가를 작성하고 설계할때는, 뷰하고 도멘하고 분리해서 작성하는게 더 효율적일거라고 생각함.
물론 뷰가 정확하게 어떻게 동작할 것이라고 확신할 수 없기 때문에 중간에 도메인을 수정해야할 수도 있지만, 도메인을 먼저 설계함으로 써, 뷰 프레임워크로 부터 분리적인 로직들을 설계할 수 있는게 장점으로 많이 와닿을 거 같음.

—
mere: 불과 ~밖에 안되는
reminiscent of ~: ~을 떠올리게 하는, 연상시키는
conceivable: 상상할 수 있는
trajectories: 궤도
intersect: 교차하다
overtake: 추월하다
transcend: 초월하다
sneak peek: 간단한 미리 보기
excels: 능가하다
crank up: 작동시키다
infiltrate: 몰래 들어가다, 침투하다
in a vacuum: 독립적으로
precise: 정확한
cram: 억지로 넣다.
unwind: 되감다
spit out: 뱉어내다. [logs are spit out 로그를 뱉어내며,]
imprecisely: 부정확하게
contort: 비틀다
succinct: 간결한
subtleties: 섬세함
scaffolding: 발판
conversely: 반대로
