5.27

Modern UIKit: Observation

apply 클로저 내에서 접근한 observable 속성을 추적하고, 그 속성들 중 하나라도 변경되면 onChange 클로저를 호출함.
apply는 동기적으로 실행되며, onChange가 실행되고 나면, 다시 감지하지 않음. (단발성)


“apply에서 캡처되는 값은 @Observable 매크로를 사용하는 객체를 등록했을 경우에만 동작함.”
@Observable-> ObservationRegistrar
func withObservationTracking<T>(
    _ apply: () -> T,
    onChange: @autoclosure () -> () -> Void
) -> T

    withObservationTracking {
        for car in cars {
            print(car.name)
        }
    } onChange: {
        print("Schedule renderer.")
    }

—

우리가 생각하는 ViewModel은 뷰의 모든 로직과 동작을 캡슐화한것

onChange 클로저는 willSet 시점에서 동기적으로 실행됨. 즉 model.count는 변경되기 이전에 값
UI 업데이트를 한 번의 런루프 틱만큼 지연시켜, 변경 이후의 최신값이 반영될 수 있도록 Unstructured Task를 사용. <- 처음에 사용할 때, 타이밍을 이렇게 맞추는게 맞나 싶었는데 아저씨들도 사용하시네;; ㅋㅋ
withObservationTracking {
  countLabel.text = "\(model.count)"
} onChange: {
  Task { @MainActor in
    countLabel.text = "\(self.model.count)"
  }
}

onChange 클로저는 한번만 실행되기 때문에, 모델의 변화를 지속적으로 감지하기 위해서, withObservationTracking을 다시 설정해야함.
이를 위해, 헬퍼 함수를 만들고, onChange가 호출될 때 마다, 그 함수가 다시 호출되면 된다.
func onChange() {
  withObservationTracking {
    countLabel.text = "\(model.count)"
  } onChange: {
    Task { @MainActor in
      onChange()
    }
  }
}

Swift 5.9에선 함수가 호출될 때의 격리 컨텍스트를 상속받을 수 없었기 때문에, @MainActor를 모두 사용하도록했지만, 경우에 따라서 다른 격리 컨텍스트를 사용해야할 경우도 존재.
이를 Swift 6.0에서 SE-420 Inheritance of actor isolation의 추가로 인해서 더 이상 actor isolation에 대해서 명시하지 않아도 됨. 신가히네 

model의 속성 중 하나의 속성이 변경되서 다른 값들은 변경되지 않더라도 다시 설정하는건 큰 비용이 들지 않는다. 특히 SwiftUI에선 흔하게 발생하는 일임.
하지만 TableView를 reload하는 건 다른 문제.
observe { [weak self] in
  guard let self else { return }
  countLabel.text = "\(model.count)"
  activityIndicator.isHidden = !model.factIsLoading
  factLabel.text = model.fact
  factLabel.isHidden = model.fact == nil
  decrementButton.isEnabled = !model.factIsLoading
  incrementButton.isEnabled = !model.factIsLoading
  factButton.isEnabled = !model.factIsLoading
}


도메인이 핵심인데도 불구하고, 뷰 구현 방식에 맞춰 도메인을 바꾸게 되는 상황이 최악이며, 이런 설계 방식은 잘못된 방식.
struct UIAnimation: Sendable {
  @TaskLocal fileprivate static var current: Self? <- 따로 컨테이너를 준비할 필요가 당연하게 없음.
  var duration: TimeInterval
}



Xcode preview는 가장 최신 iOS버전으로 실행됨.

—
settle: 확정하다.
curde: 날것의
facilitate: 수월하게 하다, 촉진시키다
capture semantics: 캡처 동작의 의미 -> value semantics 값 의미론 이렇게 사용되니, 캡처 의미, 이런식으로 해석 가능.
acknowledge: 동의하다
in the former: 앞서 말한
corresponding: 유사한
fringe: 가장자리, 중심이 아닌 바깥쪽
pleasantly: 즐겁게
arguably: 틀림없이

dividends: 배당
pay dividends: 배당금을 지급하다.
so that we can see how this tool really starts to pay dividends as complexity grows 
복잡도가 증가함에 따라 얼마나 효과를 발휘하는지 볼 수 있도록.

slight: 얼마 안되는
a real bummer: 정말 아쉬운 일, 짜증나는 상황
trickles: 조금씩 흐르다
versatile: 다양한
perceptible: 지각할 수 있는 (알수있는)
