5.30
Modern UIKit: Tree-based Navigation

@propertyWrapper의 필수 요구사항은 wrappedValue이지만
projectedValue를 구현하게 되면 $을 사용해서 해당 값에 접근할 수 있도록 만들어준다.
@State var count: Int
$count // <- Binding<Int>

@Published var count: Int
$count // <- Published<Int>.Publisher

—

Biniding 인터페이스를 확인해보면 우리는 당연하게 사용했던것들이 사실은 API를 제네릭하게 만드는 방법임.
Root가 무엇인지 명시하지 않고 그저 단지 내가 필요한 타입에 대해서만 명시하도록 구현되어있음.

@Binding var count: Int // <- Binding<Int>

$count.description // <- Binding<String>

Binding이 만약 루트 타입에 대해서 명시하게 된다면 지저분해질 수 밖에 없다.

Binding의 Value 제니릭은 어떤 타입이든 사용할 수 있지만, 외부로 오픈된 인터페이스는 AnyObject로 제한됨.
이것도 참 신기함. 왜 이렇게 설계했을까? 불가능한거에 대해서 제한하지 않는 이유가 궁금.
아저씨들은 애플이 사실 reference에서만 동작하길 원치않았던거라고 추측함.
SE-0352 Implicitly Opened Existentials

UIBinding을 식별하는 두가지 정보는
어디서 파생됐는지에 대한 원본 객체의 참조와 어떤 프로퍼티를 사용할지에 대한 KeyPath 이 두가지
그렇기 때문에 Hashable이 될 수 있음.

All of the hard work (we performed to keep type erased data hidden inside the binding while still exposing a type safe public interface) paid off because we can now instantly inspect any binding to see exactly where it came from.
All of the hard work … paid off: 모든 노력이 결실을 맺었다

도메인 관점에서 네비게이션은, 단지 어떤 상태가 존재하는지 아닌지에 불과함.
모델이 뷰랑 어떻게 연관되었는지 고민하기 전에 도메인 모델링 부터 먼저하기. <- 다음 공부거리로 생각하면 좋을 거 같음.

도메인 모델링이 중요한 이유는 타입 자체를 신뢰할 수 있냐 없냐부터 시작하는 거 같음.
잘못된 상태로 인해 발생하는 런타임 이슈를 컴파일 타임에 방지하며, UI Framework로부터 독립적이며
추후 변경에 대해서 유연하게 대응할 수 있음. 

—
existentials: 엑 세스 텐셜
due diligence: 꼼꼼히 확인하다
analogous: 닮은, 유사한
trample over: (원래 값을) 덮어쓰다.
glitchiness: 작은 결함
inspect: 정밀하게 검사하다
while: ~하는 동시에
presence of absence: 존재 여부
stress: 강조하다
deficiencies: 결핍
hypothetical: 가상의
bogged out: 진흙탕에 빠져 꼼작 못한다 == 일이 너무 복잡해져서 진전이 안된다.
transcript: 복사

