6.13
## Migrate your app to swift 6
프로젝트 내부에서 사용하는 객체들에 대해서 명확한 분류로 나뉘어진 것 처럼 보이지만 내부적으로 사용되는 비동기 코드를 도식화하게 되면 한눈에 알아볼 수 없는 형태가된다.

큐를 정리하는 방식은 명확하지 않다.

Swift Concurrency를 사용하게 되면, 명시적인 설명하기 쉬운 구조로 변경된다.

Swift 6.0에서는 데이터 격리를 완전하게 실행시킨다. 컴파일러가 이런 경우에 컴파일 타임에 문제를 잡아준다.
만들기 어려운 환경에 대해서도 사전에 경고하기 때문에 안전하다.
[Swift Index에서 swift 6문서 읽기]

[Full enforcement data isolation  -> Data race가 발생할 수 있는 패턴에 대해서 정의를 맞춰고 이를 완전히 봉쇄한 게 Swift 6.0이다.]

왜 swift 6.0으로 넘어가야하는지
swift 6.0으로 넘어가려면 어떻게 하는지

새롭게 작성하는 코드에 대해서 안전하고 직관적인 코드를 통해 유지보수 비용을 줄일 수 있다.

data race가 발생하는 걸 확인하는 방법은 Thread sanitizer, Main Thread Checker가 존재한다.

컴파일러의 장점은 문제가 발생하는 곳과 어떤 문제가 발생하는지 알려준다.

enable complete checking [swift concurrency] -> 경고가 뜸 에러가 아닌.
Swift 6 강제 데이터 격리로 인해 실패하는 모든 코드에 대해 경고를 활성화 시킨다.
enbale swift 6

global varibale -> shared mutable state
read & write

수정하는 방법
read only
Main Actor
다른 방식으로 보호가 될 경우 (Dispatch, NSLock) -> nonisolated(unsafe)

Global Varaible은 언제 초기화 될까?
lazy initializer는 Swift자체에서 안전한걸 보장해줌.

Delegate Callback의 경우 문서에 어떤 스레드에서 보내주는 지 작성되어 있음-> 확인할 필요가 있음
그치만 해당 정보에 대해서 알 수 없지만, 채택한 객체가 @MainActor에서 실행된다고 생각했을 때, MainActor.assumtion { }을 호출하면 된다.
단. MainActor에서 실질적으로 호출되지 않으면 fatalError가 발생
사용자 데이터를 손상시킬 수 있는 경쟁 조건보단, Trap되는게 올바른 선택.
@preconcurrency도 존재

Panic하지 말아라 순차적으로 조금씩 변경하면 됨.
actor간 메세지를 전달할 때 Data type이 reference이면 Data race가 발생한다. cuz 동시에 엑세스할 수 있기 때문

Internal이고 Sendable이면 알아서 Sendable이지만, Public의 경우 명시해줘야함. 왜냐면 노출되지 않는 속성중에 non-sendable이 있을 수 있기 때문

레퍼런스일지라도 NSCopying을 통해서 새로운 레퍼런스를 반환하면 문제가 없음.
내부적으로 직렬화 시켜주는 장치가 있다면, nonisolated(unsafe)을 통해서.

## what's new in swift
Data race는 여러 스레드 동일한 데이터를 변경하려고 했을 때 발생하는 문제이다.
Data race로 부터 예상치 못한 런타임 에러, 프로그램 충돌 재현하기 어려운 문제가 존재합니다.

Swift Concurrency는 데이터 격리를 달성하기 위한 메커니즘
Actor는 변경 가능한 상태를 보호하기 위하며, 안전한 데이터 공유를 위한 Sendable을 중심으로 설계 됨.

5.10 Full data isolation을 달성함.

Swift 6.0에서는 기본적으로 데이터 레이스 안정성을 보장해준다. 모든 데이터 경합 문제를 컴파일 타임 오류로 전환시킨다.
크런치 타임, 디버깅 여정을 줄일 수 있다.

/// Swift 6.0에서는 NSCopying으로 보내는 값은 컴파일 에러가 나지 않도록 됨. 5.10에서는 그냥 전부 차단했었음.
엑터간 메세지로 레퍼런스를 전달하고 메인 엑터에서 그 값을 사용하지 않으면 문제가 발생하지 않음. 하지만 메세지 전달을 하고 나서 접근하게 되면 컴파일 에러가 생김

모듈별로 채택할 수 있도록 변경했다.

## @preconcurrency 학습하기

소개글
Swift라는 언어는 안정성, 빠른 성능, 간결하고 명확한 문법을 장점으로 갖는 언어인대요. 
비동시성 코드에서 발생할 수 있는 문제들을 어떻게 안전하게 해결했는지 Swift 6.0에서 확인할 수 있었습니다.
보다 자세한 내용은 해당 링크를 통해서 확인해보세요 :)

