Swift Noncopyable (WWDC 2024)
- Copying
- Noncopyable types
- Generics
- Extensions

Copying
기본적으로 변수를 복사할 때, 컨텐츠를 복사합니다. 
값 타입의 경우, 콘텐츠가 인스턴스를 구성하는 실제 데이터를 의미합니다.
struct Player { ... }
let player1 = Player(icon: "🐸")
var player2 = player1
player2.icon = "🚚" // player1.icon is still "🐸"

참조 타입의 경우, 콘텐츠는 관리되는 참조이며, 객체 자체가 아닌 참조가 복사됩니다. (얕은 복사가 기본입니다.)
참조의 경우 유니크한 오너쉽을 갖게 됩니다. (rc에 의해 관리되기 때문)
class PlayerClass { ... }
let player1 = PlayerClass("🐸")
let player2 = player1
player2.icon = "🚚" // player1.icon is "🚚"

깊은 복사가 필요하다면 만들 수 있습니다. Swift는 자동으로 복사할 수 있는지 여부를 제어하지 않습니다.

Copyable
Copyable은 Sendabl과 같은 마커 프로토콜입니다.
마커 프로토콜
특별한 기능을 갖지 않는 프로토콜로 타입에 대한 추가적인 메타 정보를 제공하거나, 특정 타입들이 같은 그룹에 속한다는 것을 나타내기 위해 사용됩니다.

관련된 요구사항이 없습니다. 
타입이  Swift에 의해 자동적으로 복사될 수 있는 능력을 말합니다.
기본적으로 Swift의 모든 타입은 Copyable입니다.
(Types, generic parameters, protocol 그리고 associated types, boxed protocol types, 등등)


Noncopyable types
Copyable 동작을 억제하려면 타입에 "~Copyable"으로 주석을 추가할 수 있습니다.
복사가 지원되지 않을 경우, Swift는 해당 변수를 대신 소모합니다.
옵션으로 consume 키워드를 사용하여 변수 소모를 명시적으로 주석 처리할 수 있습니다.
소모된 값을 읽으려고 하면, 컴파일 타임에 오류가 발생합니다.
let system = FloppyDisk()
access system // <- this work
let backup = system // can also be written as `consume system`
access system // <- Error: 'system' used after consume


OwnerShip
기본적으로 Copyable 타입을 사용하면 소유권에 대한 걱정이 필요없습니다.
작성한 함수는 효과적으로 복사본을 받게 됩니다.
~Copyable을 사용할 때는 함수가 ~Copyable값에 대한 어떤 소유권을 가지는지 선언해야합니다.
func write(_ disk: FloppyDisk) { // <- Error: Parameter of noncopyable type 'FloppyDisk' must specify ownership
}

Consuming
함수가 호출자로 부터 인자를 가져가며, 그 인자를 실질적으로 소유하게 됩니다.
인자를 변경할 수 있으며, 호출자는 더 이상 그 값에 접근할 수 없습니다.
func format(_ disk: consuming FloppyDisk) { ... }


let result = FloppyDisk()
format(disk)
return result // produces an error: result is consumed more than once

Borrowing
인자에 대한 일시적인 읽기 전용 접근을 제공합니다. Copyable 타입에 대해 기본적으로 매개변수가 작동하는 방식과 유사합니다.
명시적으로 빌린 인자를 소모하거나 변경할 수 없습니다.

borrowing은 let binding하고 유사하다.
뮤테이션이 불가능하다.

Mutating or inout
호출자 소유 변수에 대해 일시적인 쓰기 접근을 제공합니다.
매개변수를 소모할 수 있으며, 함수 범위가 끝나기 전에 매개변수를 다시 초기화해야합니다. (Check)

inout은 임시 쓰기 엑세스를 제공한다.
다시 파라미터에 셋을 해야함.
func format(_ disk: inout FloppyDisk) {
    var tempDisk = disk
    // Have to reinitialize the parameter before end of scope:
    disk = tempDisk
}

Consumable resources
함수를 소비하는 것으로 표시하여 호출자로부터 자기 자신(self)의 값을 가져갈 수 있도록 할 수 있습니다.
이로 인해 함수는 동일한 인스턴스에서 한 번 이상 호출될 수 없다는 걸 보장합니다.
소비 매개변수와의 관계는 mutating이 self에 대한 inout 참조를 나타내는 방식과 유사합니다.

불필요한 assertion, 혹은 flag값이 사라지게 됨.
struct BankTransfer: ~Copyable {
    consuming func run() {
        // Never called more than once for the same BankTransfer.
    }
}

기본적으로 소비 함수 범위 끝에 도달하면 인스턴스가 파괴되며(deinit이 호출됩니다.)
함수 범위 끝에서 discard self를 호출하여, deinit이 호출되지 않고 인스턴스를 파괴할 수도 있습니다. (discard self를 사용하는 경우 앞에서 사용하는게 좋음)
consuming func run() {
    ...
    // Destroy `self` without calling `deinit`:
    discard self
}

Generics
Any는 Copyable 입니다.
Swift 6에선 noncopyable generics을 도입합니다.

Noncopyable generics
프로토콜에서 Copyable을 제거할 수 있습니다. ~Copyable을 통해서
protocol Runnable: ~Copyable {
    consuming func run()
}

제네릭은 기본적으로 Copyable 제약이 있습니다. 하지만 이것또한 제거할 수 있습니다.
/// This requires T to be *both* `Runnable` and `Copyable`
func execute<T>(_ t: consuming T) where T: Runnable { ... }


/// This requires T to be `Runnable`, but *not necessarily* `Copyable`
func execute<T>(_ t: consuming T) where T: Runnable, T: ~Copyable { ... }
일반 제약 조건은 더 구체적이며 허용되는 타입의 범위를 좁힙니다. 반면에 비복사 제약조건은 덜 구체적이며 허용되는 타입의 범위를 넓힙니다.

￼
￼
￼
￼
Nesting ~Copyable values
클래스 내부에 non copyable을 저장할 수 있습니다. 왜냐하면 복사는 참조만 복사되기 때문입니다.
또는 값 타입 자체가 non copyable이여야만 합니다.

Conditional Copyable
Non copyable 타입에서 확장을 사용하여 조건부 Copyable을 준수할 수 있습니다. Copyable은 마커 프로토콜이기 때문에 아무런 추가 선언이 필요하지 않습니다.
/// Stores a *potentially* `~Copyable` value, so must be a class or suppress `Copyable`
struct Job<Action: Runnable & ~Copyable>: ~Copyable {
    var action: Action?
}


/// Whenever the contained `Action` is `Copyable`, mark `Job` as `Copyable` too:
extension Job: Copyable where Action: Copyable { }
￼
Extensions
기본적으로 확장된 타입의 범위 내에서 제네릭 파라미터는 Copyable로 제한됩니다. 프로토콜 Self도 포함됩니다.
struct Job<Action: Runnable & ~Copyable>: ~Copyable { }


extension Job { ... }


// By default, equivalent to:
extension Job where Action: Copyable { ... }
￼
