# 1월 13일
이 아저씨들도 TCA에서 장점으로 내세운 single source of truth에 대해서 명확한 답을 내릴 수 없다고 말하심
1. 상태가 자동으로 공유되는것인가(참조에 의해서)
2. 루트 저장소의 상태 중 하나를 변경하면 모든 뷰에서 해당 상태를 즉시 볼 수 있는건지(동기화 로직)

상황에 따라서 다르게 사용되지만 진정한 문제는 앱 구조에서 독립적이거나 분리된 모듈에서 사용되는 공용 상태값을 말합니다.
Swift’s observation machinery가 가능하게 해줌(아마도 Macro 부분을 말하는 거 같음)

Shared 라이브러리의 경우 테스터블하며, 상태를 자동으로 유지하는 데 필요한 도구를 제공할 예정.
UserDefaults, FileManager 등등

값 타입은 현재 컨텍스트에서 벗어날 때, 복사가 발생하기 때문에 여러 스레드에서 안전하게 전달이 가능하다.
그렇기 때문에 원론적으로 접근하면 값 타입을 shared state로 사용할 수 없습니다. 기존의 경우 shared state로 사용하기 위해서 여러 가지 동기화 메커니즘을 사용했습니다.
- Reducer.onChange + State의 computed property 등등
(onChange에 클로저를 등록할 경우, 상태가 복잡했을 때 부하가 없을까?)
(자식과 부모의 관계를 모두 Shared State로 처리하면 안됩니다. (혼동하면 안됨.))

공유 상태의 경우 모든 중간 계층을 통해 전달할 필요 없이 애플리케이션 깊숙이 종속성을 전파하는게 중요.
의존성 자체를 상태값으로 사용할 수 있게 만들수도 있었음. 결국 로컬 변수를 어떻게 활용하는지에 따라서 동시성 활용 능력이 달라지는 거 같음.
(객체를 바라볼 때, 의미론적으로 접근하면 다르게 사용할 수 있는 방법이 보이는 거 같음.)
@dynamicMemberLookup
struct StatsClient: Sendable {
  var get: @Sendable () -> Stats
  var set: @Sendable (Stats) -> Void
  var stream: @Sendable () -> AsyncStream<Stats>

  func modify(_ operation: (inout Stats) -> Void) { // -> transaction
    var stats = self.get()
    defer { self.set(stats) }
    operation(&stats)
  }

  subscript<Value>(dynamicMember keyPath: KeyPath<Stats, Value>) -> Value {
    self.get()[keyPath: keyPath]
  }
}

extension StatusClient: DependencyKey {
    static var liveValue: StatsClient {
      //var stats = Stats() <- Sendable closure에서 캡처할 수 없음. 이를 회피하기 위해서 Locking System을 활용해야함.
      let stas = LockIsolated(Stats()) <- Value must be Sendable
      let subject = PassthroughSubject<Stats, Never>() 

      return StatsClient(
        get: { stats.value },
        set: { newValue in
            stats.withValue { 
               $0 = Value
               subject.send(newValue)
            },
        stream: { subject.values.eraseToStream() } /// <- AsyncStream 재활용하는 방향은 여러 에러를 발생시킴 그렇기 때문에 중간에 combine을 래핑해서 사용했음. 모든 걸 Swift Concurrency를 사용하려고 하지말고 적제적소에 다른 장치를 사용해서 Wrapping하는 방식만 선택하자. 
      )
    }
}

Reducer내부에서 문제가 발생하지 않지만 View에서 사용하는 Store의 경우 State에 대한 인터페이스를 노출하기 때문에 Environment를 접근할 수 없다. 그렇기 때문에 역시 아직은 Environment를 동기화 시켜주는 코드가 필요.

Tips
- 프로퍼티를 생성할 때 type을 따로 명시하는 것보다 값을 할당하는게 좋다는 생각을 하게 됨.
var currentTab = Tab.counter <-
var currentTab: Tab = .counter

- 상태를 만들 때, 의미있는 단위로 묶는게 중요.
상태를 직접 mutate할 때도 있지만 단위를 사용할 때 동작을 만드는것도 좋아보임.
struct Stats: Equatable {
  private(set) var count = 0
  private(set) var maxCount = 0
  private(set) var minCount = 0
  private(set) var numberOfCounts = 0
  mutating func increment() {
    count += 1
    numberOfCounts += 1
    maxCount = max(maxCount, count)
  }
  mutating func decrement() {
    count -= 1
    numberOfCounts += 1
    minCount = min(minCount, count)
  }
  mutating func reset() {
    self = Self()
  }
}
logic-less bags of data that are immediately understandable
Value types can only be mutated in very tight lexical scopes.
또한 복사가 가능하기 때문에 이전 값과 이후값을 비교할수 있기 때문에 철저한 테스트에도 적합하다.
참조 타입의 경우 동등성 비교에서 보다 복잡한 문제를 갖고 있다. 왜나하면 행동을 갖고 있기 때문
행동으로 표현할 수 있는건 네트워크 요청과 같은 Task를 들고 있을 때, Task를 어떻게 비교할 것인지에 대한 내용. 실행을 시켰는지 혹은 레퍼런스가 같은지 와 같은 내용.
그렇기 때문에 참조 타입의 경우 참조 동일성을 비교하는 경우가 대부분

- 자식 리듀서에서 상위로 이벤트를 전달해야할 때는 Delegate 네임스페이스를 사용해서 분리하는게 좋아보입니다.
enum ChildAction {
    enum Delegate { caes update(String) }
}

case .tapButton
return .send(.delegate(.update(...))

