# 2월 19일
# Sedning이란?

sending은 “Non-Sendable 타입”을 동시성 환경에서 안전하게 전달할 수 있도록 도입된 새로운 주석입니다.
기존 Swift에서는 Non-Sendable 타입을 다른 격리 지역(Task, Actor)으로  직접 전달할 수 없었지만, 지역 격리 규칙(SE-0414)의 도입으로 sending주석을 통해 안전하게 처리할 수 있게 됐습니다. 

지역 격리 규칙
동시성 모델에서 격리는 데이터 경쟁을 방지하기 위한 중요한 개념입니다. 지역 격리 개념을 도입하여, 특정 값이 특정 실행 컨텍스트 내에서만 안전하게 접근되도록 보장해줍니다.
이를 활용해 sending 속성이 적용된 값은 기존 컨텍스트에서 사용할 수 없는 상태(Disconnected Region)가 되며, Swift는 해당 값이 기존 지역과 완전히 분리되었음을 보장해줍니다. 
그렇기 대문에 동시성 환경에서도 안전하게 다른 격리 지역으로 전달될 수 있는 겁니다.

그러면 어떻게 사용할 수 있을까요?
sending 주석은 함수의 매개변수와 반환값에 적용할 수 있습니다. 이를 통해 값을 다른 격리 지역으로 안전하게 전달할 수 있게 됩니다.

- sending 매개변수
func method<T>(value: sending T)
sending을 적용한 매개변수는 분리된 지역에 있는 값이어야합니다. 호출자의 격리 영역에서 벗어나서, 피호출자의 격리 영역으로 넘어가게 됩니다.
달리 말하면 호출자 더 이상 값에 대해 접근할 수 없게 되며, 해당 값이 어떻게 사용되는지 관여할 수 없게 됩니다. (이를 통해 데이터 경쟁으로 부터 벗어나게 됩니다.)

f1: (sending NonSendable) -> Void
f2: (NonSendable) -> Void

let _: (sending NonSendable) -> Void = f1
let _: (sending NonSendable) -> Void = f2
let _: (NonSendable) -> Void = f1

‼️ Non-sendable type 'NonSendable' returned by call to actor-isolated function cannot cross actor boundary

- sending 반환값
func method<T>() -> sending T
sending을 반환값에 적용하면, 함수 구현이 분리된 지역에 속한 값을 반환해야합니다. 함수 호출자가 해당 결과값이 독립된 지역에 있다고 보장할 수 있어야합니다. 
즉 전달하는 어떤 특정 격리지역에서도 속하지 않아야합니다.



contravariant 반공변성 
sending T가 T의 서브타입이므로 반공변성

공변선을 갖음
T가 sending T의 서브타입으로 공변성

inout sending parameters
func method<T>(ns: inout sending T) { }
함수가 호출될 때 전달된 값이 분리된 지역에 있어야하며, 함수가 종료될 때도 분리된 지역에 있어야한다.
만약 경계 지역하고 병합됐다면 다시 할당해줘야한다. 
어떤 의미를 갖는지 모르겠지만 좀 이상한거 같음.

Ownership convention for sending parameters
sending 매개변수로 값을 전달하면, 함수가 반환된 후 호출자는 해당 값을 다시 사용할 수 없습니다. 소유권을 소모(consume) 하는 것과 동일한 의미를 갖지만 
소모하는 건 변경할 수 없습니다. (sending은 가능) 반대로 암묵적인 복사 금지 규칙을 따르지 않기 때문에 복사를 제한하고 싶다면 consuming sending T로 작성해야합니다.




함수 경계에서 분리되어야 하며, 안전하게 격리 도메인간에 전달되거나, 함수 본문에서 엑터 격리된 영역에 병합되거나 함수 호출자의 영역으로 병합되어야만 한다.

SE-0414에서 non-sendable을 안전하게 전달할 수 있도록 지역 격리를 도입했다. 대부분의 경우, 함수 인자와 반환값은 특정 호출에 대해 동일한 지역으로 병합됨. 이는 Sendable이 아닌 타입의 매개변수 값이 절대 전달될 수 없음.

엑터 init의 경우 nonisolated이기 때문에 초기화 함수를 호출해도 격리구역을 넘지 않음.
전달 받은 값(non-sendable)을 엑터 격리 구역으로 전달(sending)할 수 있다. 즉 전달한 값을 사용할 수 없게 됨.

non-sendable값이 분리된 지역에 있고, 해당 지역내의 모든 값이 resume(sending object) 호출 이후 다시 사용되지 않는다면 ‘Sendable’이 아니더라도 안전하게 전달할 수 있다.

언어자체에서 non-sendable일 경우 동시에 사용할 수 없도록 강제한다.(컴파일이 되지 않음)
하지만 non-sendable일지라도 동시성 컨텍스트에서 전달할 수 있다. 값의 전체지역이 완전히 이전되어야만 한다. 원래 컨텍스트에서 해당 값의 사용이 완전히 종료된 후에만, 새로운 컨텍스트에서 사용이 시작될 수 있다. 이를 보장하기 위해 값이 분리된 지
역에 속해 있어야한다고 요구하며, 이런 값을 sending value라고 함.

sending parameters
sending value는 다른 격리 지역으로 병합될 수 있으며, 병합된 후 해당 지역에서 분리되지 않은 상태라면, 더 이상 해당 값을 다른 격리 도메인으로 전달할 수 없다. 더 이상 sending value가 아니게 됨.

sending 매개변수는 해당 인자로 전달되는 값이 분리된 지역에 있어야한다. 호출한 시점에서 분리된 지역은 호출자의 격리 영역에 속하지 않음, 피호출자는 매개변수 값을 다른지역으로 안전하게 전달할 수 있다. 호출된 인자로 전달된 값에 대해 수행하는 작업은 호출자에게 보이지 않는다. 즉 호출된 함수(피호출자)는 해당 값을 다른 격리 도메인으로 보낼 수도 있고, 다른 매개변수의 격리 지역과 병합할 수 있다.(권한 자체를 넘겨버림.)

sending results
sending 반환값은 함수 구현이 분리된 지역에 속한 값을 반환하도록 요구한다.
함수 호출자는 sending 결과를 분리된 지역에 있다고 가정할 수 있다. non-sendable 타입의 결과값을 엑터 격리 구역으로 전달할 수 있게 된다.

sending T의 경우 T의 서브타입이다.
이를 반변성이라고 표현하며 만약 일반적인 T타입의 매개변수를 기대하는 경우, 분리된 지역에 속한 sending T값을 전달해도 상관없다.
하지만 sending T의 매개변수를 기대할 경우, 분리된 지역에 속하지 않는 값을 전달하는 것은 유효하지 않음.

sending 반환값은 공변성을 가진다. 함수가 sending T을 반환하는 경우, 반환값을 다른 매개변수들과 병합된 값처럼 다루는것이 유효하다. 하지만 일반적인 T의 경우, 그 값이 분리된 지역에 속한다고 가정하지 않는다.


/// -> 아직 구현이 안된거 같음. 코드가 이론대로 동작하지 않음. 
inout sending parameters
sending 매개변수의 경우 inout으로 표시될 수 있다. 함수에 전달될 때 인자 값이 분리된 지역에 있어야하며, 함수가 반환될 때도 매개변수 값이 다시 분리된 지역에 있어야한다.
함수 내부에서 inout sending 매개변수가 엑터 격리된 함수와 병합되거나 다른 격리 도메인으로 전달될 수 있다. 단 함수가 종료될 때 매개변수는 반드시 다시 분리된 지역에 속해야한다. 함수 내에서 inout sending 매개변수가 변경될 수 있지만, 최종적으로 해당 값이 여전히 독립적으로 유지되어야한다.
-> 코드 들어가기

함수 호출 시 sending 매개변수에 인자를 전달하면, 호출자는 인자를 다시 사용할 수 없다. 함수 매개변수에 sending으로 표시하면 소비(ownership consume)된것으로 간주한다. 
consuming 매개변수처럼 함수 내부에서 재할당할 수 있음
하지만 consuming과 다르게 sending 매개변수는 암시적 복사 금지 의미를 가지 않는다.
암시적 복사를 방지하거나 기본 소유권 규칙을 변경하려면 소유권 수정자와 함께 사용할 수 있다.


——
반변성, 공변성?


The combination of borrowing sending was originally included in SE-0430 but was later explicitly disallowed by the Swift Language Steering Group to preserve future design flexibility.

However, the SE-0430 proposal still referenced borrowing sending in the ownership convention section, which could lead to confusion.

Therefore, I believe it would be best to remove references to borrowing sending for now to align the proposal with the accepted decision.

borrowing sending 조합의 경우 부분적으로 금지되었고, swift를 사용하는 개발자 입장에서 더 이상 해당 조합에 대해서 컴파일되지 않습니다. 문서를 읽는 사람들에게 혼란을 주지않기 위해서 제거하는게 좋을 거 같다는 생각이들어요.(저를 포함해서요 :) ) 혹시라도 제 의견이 이상하거나 추가적으로 수정해야할 부분이 있다면 말씀해주세요!




actor에서 격리된 환경인지 아닌지가 중요, 여기에서 같은 지역이기 때문에 문제가 발생하지.
