# 2월 24일

# Moya

public protocol PluginType {
    /// Called to modify a request before sending.
    func prepare(_ request: URLRequest, target: TargetType) -> URLRequest

    /// Called immediately before a request is sent over the network (or stubbed).
    func willSend(_ request: RequestType, target: TargetType)

    /// Called after a response has been received, but before the MoyaProvider has invoked its completion handler.
    func didReceive(_ result: Result<Moya.Response, MoyaError>, target: TargetType)

    /// Called to modify a result before completion.
    func process(_ result: Result<Moya.Response, MoyaError>, target: TargetType) -> Result<Moya.Response, MoyaError>
}

public extension PluginType {
    func prepare(_ request: URLRequest, target: TargetType) -> URLRequest { request }
    func willSend(_ request: RequestType, target: TargetType) { }
    func didReceive(_ result: Result<Moya.Response, MoyaError>, target: TargetType) { }
    func process(_ result: Result<Moya.Response, MoyaError>, target: TargetType) -> Result<Moya.Response, MoyaError> { result }
}

protocol의 기본 구현을 활용해서 optional implementation 을 지원할 수 있음.

프로토콜 타입 자체를 내부로 숨키는건 정말 안좋아보임. 옛날 라이브러리여서 그럴 수 있지만 프로토콜 자체에 필요한 타입에 대해서 명시하는게 더 명시적으로 느껴짐.
Moya를 보면서 OpenAI generator가 더 궁금해짐. 여기까지 보고 넘어감.

swift는 pop를 권장하던 때가 있었지만 과도한 프로토콜을 사용함으로써 이를 경계하기 시작함.
타입에서 사용할 필요한 값들이 정해져있다면 구체타입을 사용함으로써 코드의 이해도를 높이는 게 중요하다고 생각함.

제가 갖고 있는 생각으로는 속성의 정의할 경우 protocol을 활용하는게 더 좋아보임.
() -> String으로 정의할 수도 있지만, var name: String으로 인터페이스를 제공하고 구현하는게 더 명시적으로 느껴짐.

인터넷 통신의 경우 추상화를 시켜서 제네릭하게 만들 수 있는 내용들이 많아 보임. 그걸 각각의 방식으로 구현했고 OpenAI Generator의 경우 여러가지의 경우를 고려해서 만들었기 때문에 가볍게 사용하기에 오히려 더 복잡하게 느껴질 수도 있다는 생각이 들음. 

- [ ] https://swiftpackageindex.com/apple/swift-openapi-generator/1.7.0/tutorials/swift-openapi-generator/clientxcode
