#04.10

Sharing with SQLite: The Problems


@State, Task을 보면 구조체이지만 내부적으론 class reference를 유지하고 있음.
this trick of a struct on the outside with a class on the inside is how the @State property works in SwiftUI

[tip] command + click으로 들어가는 파일을 헤더 파일이라고 함.

var wrappedValue: Value { nonmutating set } <- 여기에서 힌트를 얻을 수 있고
let state = State(initialValue: 3)
state.wrappedValue = 2 <- complie error가 발생하지 않음. 정말로 구조체라면 문제가 발생해야함. 

SwiftUI에서 사용할 수 있는 많은 프로퍼티 래퍼가 있지만, View에서만 작동하는 경우가 많다.
아래와 같이 뷰가 아닌 곳에서 사용하는 경우, 문제가 발생(테스트하기 어려운 상태, 버그도 아닌거 같음.)
@Observable
class CounterModel {
  @ObservationIgnored
  @AppStorage("isOn") var isOn = false
}

@AppStorage를 사용하지 않고 UserDefaults를 변경가능한 점에서 문제가 발생한다.
변경사항이 제대로 관측되지 않음. 그렇기 때문에 @AppStorage를 권장하지 않음.

UserDefault에는 Foundation에서 정의된 몇가지 타입들만 저장할 수 있음.
앱이 시작될 때 메모리에 로드되는 저장되는 데이터가 크면 당연하게도 문제가 될 수 있음.

protocol PersistenceKey: Hashable { }

/// existential type인 any PersistenceKey 자체가 Hashable을 따른다고 보장되지 않기 때문
/// 쉽게 말하면 내부 타입은 Hashable이지만 그걸 담는 박스는 Hashable이 아님.
var dict: [any PersistenceKey: AnyObject] <- Complie Error
var dict: [AnyHashable: AnyObject] <- Good

Reference types을 view에서 사용할 경우, 데이터 타입을 변경해도 다시 렌더링되지 않는 문제가 존재한다.

전역 딕셔너리를 예시에서 많이 사용함. 실제 코드에선 다르게 사용한거 같음 [확인 필요]
 


viral situation: 바이러스처럼 퍼지는 상황
delicate maneuver: 섬세한 조작
thin air: 공기중에서 
untethered: 독립적인
plain as day: 아주 분명한
unadorned: 장식없는
sought: 찾았다 (seek - sought - sought)
derive: 끌어내다
resurrected: 부활시키다
shortcomings: 한계점
legitimate: 정당하다
succint: 간결한, 명로한
theorized: 추측하다, 이론을 세우다 띠어레리컬
tuned: 조율된, 조정된
