#04.17
Shared State: File Storage, Part 1

type safe persistence key
@AppStorage의 경우에도 동일한 이름을 경로를 갖는 값이 여러개 존재할 수 있다.
String인 키와 Codable인 데이터라면 문법적으로 문제가 되지 않기 때문 하지만 이를 조금 더 제한하기 위해서 아래와 같은 방법을 채택할 수 있음.
@AppStorage("isOn") var isOn = false
@AppStorage("isOn") var someIsOn = 0

extension PersistenceKey where Self == FileStorageKey<Stats> {   
    static var stats: Self { .fileStorage(.stats) }
}

extension URL {
    static var stats { 
        self.documentsDirectory.appending(path: "stats.json") 
    }
}

@Shared(.stats) var state = Stats()

아저씨들이 계속 얘기하는 건 제어권을 우리한테 가져오는거임. 그걸 여러가지 관점으로 생각하고 접근하는게 중요해보임.

Grand Central dispatch 시스템은 DisPatch Queue와 Operation Queue로 나뉘어서 존재함.
하지만 Foundation API를 사용하다보면 impedance mismatch가 발생할 경우가 존재.
이를 보면서 새로운 concurrency tool이 왜 좋은지 간접적으로 느낄 수 있음. 
호출자가 비동기 작업 단위를 어떤 글로벌 액터에서 실행할지 결정할 수 있음.

이런 문법은 notifications이 post시 무엇을 실행할지 그리고 어떤 스레드나 환경에서 실행할지를 함께 지정할 수 있게 해준다. <- 꽤나 중요한 부분이구나
NotificationCenter.default.addObserver(
  forName: UIApplication.willResignActiveNotification,
  object: nil,
  queue: nil
) { _ in 
}
---
using: { @MainActor in <- main thread
---
using: { @SomeGlobalActor in <- global actor

API의해 비동기 클로저가 실행될 컨텍스트를 선택하는 것이 아닌, 호출자가 선택할 수 있게 됨.

메소드에 where문을 걸 수 있음.


—
ramifications: 파급 효과, 영향
improvement: 향상 (명사)
thrash the file system: 파일 시스템에 과도하게 접근하거나 부담을 주는 행위
thrashing: 마구 다루는
invocation:  호출
elapsed: 지나다
vast sea of notifications: 수많은 아림
impedance mismatch:  저항 불일치, 호환되지 않는 추상화나 인터페이스 간의 충돌

marry A with B: A와 B를 결합하다. 통합하다.
This syntax marries (the concept of what should be executed when a notification is posted) with  (the context in which it should execute).

under the hood: 내부적으로
those remarks aside: 그런말은 일단 제쳐두고
stubbed out: 종료되는
