#04.25
Shared State in Practice: SyncUps: Part 2

XCTUnwrap을 사용해서 Optionals 값을 가져올 수 있음
let sharedSyncUp = try XCTUnwrap(Optional(2))

부모 상태값을 자식에서 직접 다루는게 이상하지 않다고 말함.
그 이유는 SwiftData도 동일하게 동작하고 있음.

SwiftData는 어느곳에서든 model context에 접근할 수 있다.
해당 context를 통해서 데이터 베이스에 있는 모든 객체에 대해서 제한없이 접근할 수 있고, Environment에 주입되어서 전역적으로 공유되기 때문에 뷰에서도 쉽게 사용할 수 있다.

[“A”, “B”, “C”] 배열이 존재할 때, “B”가 자신의 인덱스 값을 알고 있다는 가정하에 배열 전체를 호출해서 자기 자신을 지우는 상황이다. 예전에는 이런 부분들을 피하고자 일부러 제거하는 로직을 부모에서 처리하려고 노력했지만, 이런 변화가 자연스럽다면 오히려 편하고 좋을 거 같다는 생각이 듬.
너무 형식적으로 얽매이면 더 이상 좋다는 생각이 들지 않음. 자연스럽고 인체 공학적인 디자인이 더 좋다고 생각이 듬.

그리고 부모 입장에서도 하위 기능을 조립하기 쉬워진다는 장점이 있음. 하위 기능이 더 독립적으로 변경되기 때문.
(잘못된 접근이 열리는건 걱정이 되지만, 너무 이상하게 사용하지 않는 한 그런 위험성을 열어둬도 좋을 거 같음.)

결국 단점보다 장점이 많다고 생각한거 같음. 여러 Delegate 엑션을 만들어서 처리하다 보니 오히려 reducer가 많이 무거워지는 경향이 존재.

Dependency(\.dismiss) var dismiss

case .confirmDeletion:
    return .run { [id = state.syncUp.id] _ in
        await self.dismiss()
        try await Task {
            try await Task.sleep(for: .seconds(0.5))
        }
        .value
        @Shared(.syncUps) var syncUps
        _ = withAnimation {
            syncUps.remove(id: id)
        }

dismiss 클로저가 Effect 자체를 캔슬시키기 때문에 cooperative cancellation을 피하기 위해서 unstructured task를 생성해서 감싸는 트릭이 존재. (진짜 이해력이 다른 사람들이구만)
위 트릭을 사용하게 되면 더 이상 Cancellation Handler가 존재하지 않고, 원하는대로 0.5초 뒤 해당 상태값을 제거하는 로직이 실행됨.




---
reminiscent: 생각나게하는, 연상하게하는
notoriously: 악명높게
deterministic: 결정적으로
uncertainty: 확신할수 없는
legitimate: 합법적인
unfettered: 자유로운
precise: 정확한
destructuring: 재건축하다
embracing: 포옹하다
assert: 검증하다, xcode test에서는 단언문으로 사용됨.

a, e, i, o, u 앞에서는 디로 읽힘.
