Say Goodbye to Copying! 
Write Completely Safe Code with Swift’s New Features

안녕하세요 Say Goodbye to Copying이라는 제목의 피피티를 발표할 윤용운입니다.

우리가 현재 살고 있는 Swift세계에선 모든 것들이 복사가 가능합니다. 
이를 Copyable이라고 부르며, 우리가 모르게  암묵적으로 Copyable을 채택하도록 구현했습니다.
참조 타입, 값 타입, 프로토콜, 제네릭, 심지어 Any까지 정말 모든 것들이 복사가 가능합니다.

그렇다면 제목에선 왜? 복사를 하지 말라했을까요? Swift에 모든 것들이 복사가 가능하다고 했는데 
모든 것들이 복사할 수 있는데 복사를 하지말라고 얘기하면, 앞뒤가 다르지 않나 생각할 수 있습니다.

그건 여태까진 존재하지 않았기 때문입니다. 프로그래밍을 하다보면 때때론 복사되지 않았으면 하는 자원들이 존재합니다.
디바이스 자원, 중요한 정보와 같은 것들이요. 
이러한 소중한 자원들이 우리가 의도한대로 동작하지 않을 경우 당연히 문제가 발생하겠죠?
이런 불편한 점들을 보완하기 위해 새롭게 복사가 불가능한타입 Noncopyable이 등장하게 됩니다.

오늘은 이 두가지 타입의 다른점과 안전한 코드를 작성하도록 도와주는 장치가 무엇인지 같이 살펴보도록 하겠습니다.


- Swift에서 Copy란?
- Noncopyable이란 무엇일까?
    - Borrowing, consuming, Mutating, inout
    - deinit
- 안전한 코드 작성방법 (Typestate pattern)



Swift Ownership
pros
Life time check
Memory safe code 
Reduce additional overheads

-Typestate Design Pattern
Typestate brings the concept of a State Machine into the type system. In this pattern, the state of an object is encoded in its type, and transitions between states are reflected in the type system.

Typestate helps catch serious logic mistakes at compile time rather than runtime. This makes it great for designing mission-critical systems, especially where human safety is involved (see the Tesla car example).


https://swiftology.io/articles/typestate/
TypeState는 고급 타입 시스템과 엄격한 메모리 소유 모델을 가진 언어 특히 rust에 등장한 강력한 디자인 패턴입니다.
Noncopyable 타입이 도입되면서 Swift에서도 구현할 수 있게 됐습니다. 
Typestate는 상태 기계(state machine)개념을 타입 시스템으로 가져온겁니다.
이 패턴에서는 객체의 상태가 타입에 인코딩되고, 상태 간의 전환이 타입 시스템에 반영됩니다.
 Typesstate는 심각한 논리적 실수를 런타임이 아닌 컴파일 타임에 잡아줍니다. 

Typestate

Behaves State machine
Manages mutually exclusive systems
Needs to enforce a strict order of operations
Manages resources that have open/close semantcis

보다 자세한 내용 [trivial types]
http://www.csl.cool/2023/06/05/ios-dev/swift/swift-noncopyable-types-and-variable-ownership/
