# 3월 14일
Data Race Safety 

Data Isolation은 컴파일 타임에 발생함. 그렇기 때문에 런타임 상태값과 컴파일 타임 상태값을 비교하는 행동은 의미가 없음.

Data Isolation(데이터 격리)
Swift의 동시성 시스템은 컴파일러가 모든 mutable state의 안전성을 이해하고 검증할 수 있도록 지원합니다. 이 기능을 가능하게 하는 매커니즘이 바로 data isolation입니다. data isolation는 변경 가능한 상태에 대해 상호 배타적인(mutually exclusive access) 접근을 보장합니다. 개념적으로 락과 유사한 방식이지만 data isoation은 “컴파일 타임”에 이루어집니다.

데이터 격리는 정적 및 동적 두가지 방식으로 나뉜다.

정적이라는 용어는 런타임 시점의 상태에 영향을 받지 않는 프로그램 요소를 나타낼 때 사용.
함수 정의와 같이 키워드 및 어노테이션으로 구성된 요소들이 여기에 해당하며, 동시성 시스템은 이러한 정적 요소를 다루는 타입 시스템의 확장이다.

하지만 타입 시스템만으로는 런타임의 동작을 충분히 설명할 수 없는 경우가 존재한다. Objective-C타입이 그중 하나이며 컴파일러가 해당 타입을 안전하게 사용하는데 필요한 정보를 얻지 못할 수 있다. 이러한 대응하기 위해서 동적으로 표현할 수 있는 추가적인 기능을 제공한다.

Isolation Domains(격리 도메인)
데이터 격리는 공유된 변경 가능한 상태를 보호하는 데 사용되는 메커니즘입니다. 하지만 독립적인 단위로서 격리를 생각하는 것이 유용한 경우가 많다.이러한 단위를 격리 도메인이라고 부름.

격리 도메인의 핵심 특징은 바로 안전성이다.
변경 가능한 상태는 항상 오직 하나의 격리 도메인에서만 접근할 수 있다. 한도메인에서 다른 도메인으로 변경 가능한 상태를 전달할 수 있지만, 서로 다른 도메인에서 동시에 접근하는 것은 절대로 불가능. 이는 컴파일러가 보증
-> 위에서도 잠깐 얘기했지만 데이터 레이스가 발생하는 경우는 동일한 메모리에 동시에 여러 스레드에서 접근하려고 할 때 발생한다.

격리 도메인을 명시적으로 직접 정의하지 않더라도, 모든 함수 및 변수 선언은 분명히 정의된 정적 격리 도메인을 갖게 된다. 
- non-isolated
- Isolated to an actor value
- lsolated to a global actor


Non-isolated
비격리는 별도의 격리 도메인에 속하지 않는 코드를 의미한다. 비격리 코드로는 다른 도메인에서 보호 중인 상태를 변경할 수 없으며, 컴파일러가 엄격히 제한한다.
데이터 격리의 안정성을 보장하기 위한것

func sailTheSea() { }
최상위 함수는 정적 격리를 갖고 있지 않으며, 이는 곧 non-isolated라는 의미이다. 비격리 함수는 다른 비격리 함수를 안전하게 호출하거나 비격리 변수를 접근할 수 있지만, 다른 격리 도메인에 속한 어떠한 요소에도 접근할 수 없다.

class Chicken {
    let name: String
    var currentHunger: HungerLevel
}
상속이 정적 격리에 영향을 줄 수도 있지만, 위 클래스는 상속이나 프로토콜을 준수하지 않기 때문에 기본 격리 상태를 따른다.

데이터 격리는 비격리된 엔티티가 다른 도메인의 변경 가능한 상태에 접근할 수 없다는 것을 보장합니다.따라서 비격리 함수나 타입은 다른 어떤 격리 도메인의 변경 가능한 상태에도 접근할 수 있다.

이해가 안됨.
Data isolation guarantees that non-isolated entities cannot access the mutable state of other domains. As a result of this, non-isolated functions and variables are always safe to access from any other domain.

Actors
엑터는 개발자가 격리 도메인을 명확하게 정의하고, 이 도메인 안에서만 작동하는 메서드를 작성할 수 있도록 하는 타입
엑터의 모든 저장 프로퍼티는 해당 엑터 인스턴스의 격리 도메인에 속하게 되며, 오직 해당 엑터 내에서만 접근이 가능하다.

actor Island {
    func addToFlock() {
        flock.append(Chicken())
    }

   nonisolated func canGrow() -> PlantSpecies {
        // neither flock nor food are accessible here
    }
}
엑터 메소드 내부는 같은 격리 도메인에 속하는 모든 데이터에 접근할 수 있기 때문에, 동기적으로 접근이 가능해진다.
뿐만 아니라 엑터 격리를 선택적으로 비활성화할 수도 있다. 코드는 논리적으로 엑터 타입 내부에 유지하면서도, 엑터가 강제하는 격리 요구사항을 일부 우회하고 싶을 때 유용하다. 이렇게 비격리된 메소드는 당연하게도 보호된 상태에 동기적으로 접근이 불가능함.

엑터의 격리 도메인은 엑터 자신의 메소드에만 제한되지 않습니다. 엑터가 아닌 일반 함수라도 isolated 매개변수를 받으면, 해당 액터의 상태에 별도의 추가적인 동기화 없이 접근할 수 있게 된다.

func addToFlock(of island: isolated Island) {
    island.flock.append(Chicken())
}


Global Actors
일반 actor가 가지는 모든 속성을 공유하면서, 선언들을 해당 격리 도메인으로 정적으로 할당할 수 있는 수단을 제공한다.
global actors는 여러 타입들이 하나의 공유 가능한 가변 상태 풀로 상호작용할 때 특히 유용하다.

Tasks
task는 프로그램 내에서 동시에 실행될 수 있는 작업의 단위이며, Task 외부에서 동시 실행 코드를 실행시킬 수 없다
일반적으로 비동기 함수는 자신을 실행하는 task를 인식할 필요는 없다. (<- 아주 중요) 
task는 종종 더 높은 수준에서 시작될 수도 있으며, 애플리케이션 프레임워크 내부 또는 프로그램의 진입점에서도 시작되기도 한다. (그니까 내가 실행하는 task에 대해서 집착하면 좋을게 없음)
Task는 서로 동시에 실행될 수 있지만, 각 개별 task는 한 번에 하나의 함수만 실행합니다.  task는 코드의 실행 순서를 유지하며, 시작부터 끝까지 순차적으로 실행됩니다.

task는 항상 하나의 격리 도메인을 갖습니다. [중요]
 task는 특정 actor 인스턴스에 격리될 수도 있고, global actor or non-isolated
이러한 격리는 수동으로 설정할 수도 있지만, 컨텍스트에서 자동으로 상속될 수도 있다. <- Task.init의 경우 자동으로 컨텍스트로 부터 상속되기 때문
swift의 다른 코드들과 마찬가지로, task 격리는 어떤 가변 상태에 접근할 수 있는지를 결정한다.

task는 동기 코드와 비동기 코드를 모두 실행할 수 있다.
구조가 어떻든, 몇 개의 task가 실행 중이든 상관없이, 같은 격리 도메인 내에 있는 함수들은 서로 동시에 실행될 수 없다. [아마도 메일 박스 원리에 대해서 얘기하는거  같음.]
하나의 격리 도메인에서는 언제나 하나의 task만이 동기 코드를 실행할 수 있다.

격리 추론과 상속
격리를 명시적으로 지정하는 방법은 여러가지가 있다. 그러나 격리 추론을 통해 선언의 컨텍스트가 격리를 암묵적으로 결정하는 경우도 존재한다.

class
서브 클래스는 항상 부모 클래스와 동일한 격리를 갖게 된다. 서브 클래스에서 엑터 격리를 변경할 수 없다. 즉 모든 서브 클래스는 부모 클래스의 격리에서 동작하게 되며, 타입의 정적 격리는 기본적으로 속성과 메소드에도 추론되어 적용됨.
@MainActor 
class Animal { }

class Dog: Animal { }

protocol
프로토콜 준수는 암묵적으로 격리에 영향을 미칠 수 있다. 뿐만 아니라 요구사항 자체도 격리될 수 있다. 이를 통해 프로토콜 준수하는 타입에서 격리가 어떻게 추론될지 더 세밀하게 제어 가능.
@MainActor 
protocol Feeble { 
  func eat(food: Pineapple)
}

class Chicken: Feedable { } // inferred isolation applies to the entire type

extension Chicken: Feedable { } // inferred isolation only applies within the extension

프로토콜이 어떻게 정의되었든, 그리고 프로토콜 준수가 어떻게 추가되었뜬, 기존의 정적 격리 메커니즘을 변경할 수 없다. 즉 어떠 타입이 글로벌 격리 되어 있다면(명시적으로 선언, 슈퍼 클래스로 부터 추론) 프로토콜 준수를 통해 이격리를 변경할 수 없다.

function types
격리 추론은 타입이 그 속성과 메서드의 격리를 암묵적으로 정의할 수 있도록 해준다. 그러나 이건 모든 선언에 대한 예시이다.
함수 값에서도 비슷한 효과를 낼 수 있으며, 이는 격리 상속을 통해 이루어진다.
기본적으로 클로저는 생성된 컨텍스트와 동일한 격리 상태를 갖는다.

@MainActor 
class Model { }

@MainActor 
class C {
  var models: [Model] = []

  func mapModels<T>(_ keyPath: KeyPath<Model, T> -> some Collection<T> {
    models.lazy.map { $0[keyPath: keyPath] }
  }
}

위 코드에서 LazySequence.map에 전달된 클로저는 @escaping (Base.Element) -> T 타입을 갖는다.
이 클로저는 원래 생성된 MainActor에서만 실행될 수 있다. 클로저가 주변 컨텍스트에서 격리된 메서드를 호출하거나 상태를 캡처하는 것을 안전하게 보장할 수 있다.
동시 실행 가능한 클로저는 @Sendable 및 sending 주석을 통해 명시적으로 표시된다.

비동기 클로저가 동시에 평가될 가능성이 있는 경우, 해당 클로저는 여전히 원래 컨텍스트의 격리를 캡처할 수 있다.
이러한 매커니즘은 Task.init에서 사용되며, 이를 통해 주어진 연산이 기본적으로 원래 컨텍스트와 격리에 따라 실행되도록 보장하면서, 필요한 경우 명시적으로 격리 지정이 가능해진다.

@MainActor
func eat(food: Pineapple) {
    // the static isolation of this function's declaration is
    // captured by the closure created here
    Task {
        // allowing the closure's body to inherit MainActor-isolation
        Chicken.prizedHen.eat(food: food)
    }


    Task { @MyGlobalActor in
        // this task is isolated to `MyGlobalActor`
    }
}

여기서 클로저의 타입은 Task.init에 의해 정의된다. 해당 선언이 어떤 actor에도 격리되지 않았음에도 불구하고, 새롭게 생성된 Task는 이를 포함하는 스코프의 MainActor를 자동으로 상속받습니다. 이는 명시적으로 다른 글로벌 actor가 지정되지 않는 경우에만 적용된다.
함수 타입의 격리 동작을 제어하는 여러 메커니즘을 제공하지만 기본적으로는 다른 타입과 동일한 방식으로 동작한다.

Isolation Boundaries(격리 경계)
격리 도메인은 자신의 가변 상태를 보호하지만,  실제로 유용한 프로그램을 만들려면 단순한 보호뿐만 아니라, 데이터의 교환 조정이 필요하다.
이 과정에서 데이터를 주고받는 것을 격리 경계를 넘는 것(crossing an isolation boundary) 이라고 표현한다.

데이터가 격리 경계를 넘을 수 있는 경우는 동시에 접근할 위험이 없는 경우로 제한된다.
즉 공유된 가변 상태에 대해 동시 접근할 가능성이 없을 때만, 값이 격리 경계를 넘어 이동할 수 있습니다.

값은 비동기 함수 호출을 통해 직접적으로 격리 경계를 넘을 수 있습니다. 즉 다른 격리 도메인에서 실행되는 비동기 함수를 호출하면, 해당 함수의 매개변수와 반환 값이 그 도메인으로 이동합니다. 또한 값은 클로저에 의해 간접적으로도 격리 경계를 넘을 수 있습니다. 클로저는 여러 격리 도메인에서 동시에 실행될 가능성이 있기 때문에, 동시 접근의 위험을 유발할 수 있다. 클로저는 한 격리 도메인에서 생성된 후, 다른 도메인에서 실행될 수 있음. 심지어 여러 개의 서로 다른 도메인에서 동시에 실행될 수 있다. 이러한 이유로, 클로저가 캡처하는 값은 동시 접근에 안전한 방식으로 관리되어야만 한다.

Sendable Types
특정 타입의 모든 값을 격리 경계를 안전하게 넘을 수 있습니다. 이는 해당 타입 자체가 스레드 안전성을 가지고 있기 때문이다. 이러한 특성은 Sendable 프로토콜을 통해 표현된다.
Sendable을 준수하는 것은 해당 타입이 스레드 안전하다는 것을 의미하며, 이 타입의 값이 격리 도메인 간에 공유되더라도 데이터 경합의 위험이 없음을 보장한다.
값 타입이 사용을 장려하는데, 이는 값 타입이 본질적으로 안전하기 때문, 값 타입에서 프로그램의 서로 다른 부분이 동일한 값에 대한 공유된 참조를 가질 수 없기 때문이다. 값 타입 인스턴스를 함수에 전달하면, 해당 함수는 그 값의 독립적인 복사본을 갖게된다.
value semantics는 공유된 가변 상태의 부재를 보장하기 때문에, 값 타입은 모든 저장 속성이 Sendable을 준수하는 경우 암묵적으로 Sendable을 따르게 된다. 그러나 암묵적인 준수는 정의한 모듈 외부에서는 보이지 않기 때문에 공개할 예정이라면 반드시 명시적으로 선언해야한다.


Flow-Sensitive Isolation Analysis (흐름 감지 격리 분석)
Sendable 프로토코른 타입 전체의 스레드 안전성을 나타내는 데 사용된다.
그러나 Sendable을 따르지 않는 타입이라도 특정 인스턴스가 안전하게 사용될 수 있는 경우가 존재
컴파일러는 흐름 감지 분석, 즉 영역 기반 격리를 통해 이러한 안전성을 추론할 수 있다.
영역 기반 격리를 통해 컴파일러는 non-sendable 타입의 인스턴스라도 데이터 경합이 발생하지 않는다는 것이 입증될 경우 격리 경계를 안전하게 넘도록 허용할 수 있다.

컴파일러는 non-sendable임에도 그것이 다른 격리 도메인으로 넘어가는 것이 안전하다는 것을 올바르게 추론하고 있다.
그러나 이러한 sendable검사 예외는 주변 코드에 따라서 달라질 수 있다. 여전히 데이터 경합이 발생하는 경우에는 컴파일 되지 않는다.

영역 기반 격리는 코드를 변경하지 않고도 동작합니다. 그러나 함수의 매개변수와 반환 값에 대해 이 메커니즘을 활용하여 격리 도메인을 안전하게 넘을 수 있음을 명시적으로 선언할 수 있다. (actor isolated의 경우 sending 주석이 기본적으로 붙게 됨)

func populate(island: Island, with chicken: sending Chicken) async {
    await island.adopt(chicken)
}
컴파일러는 모든 호출 지점에서 매개변수가 안전하지 않는 접근에 노출되지 않음을 보장할 수 있다. sending 주석을 통해서
이는 원래 강력하게 적용되던 제약을 완화하는 역활을 한다. 즉 sending이 없다면, 이 함수를 구현하기 위해  chicken이 먼저  sendable을 준수하도록 요구할 것이다.

잠재적인 일시 중단 지점은 await 키워드로 표시된다.
await 키워드가 있다는건 런타임에 일시 중단될 수 있음을 뜻하지만, await 키워드 자체가 일시 중단하는 건 아님.
withTaskCancellation 혹은 withCheckedContinuation같은 함수들은 정말 중단지점있기 전까지 동기적으로 실행됨.

엑터가 data race로 부터 안전하게 보호하지만, suspension points가 있을 경우에는 원자적 단위로 실행하도록 보장하지 않는다. 
당연한 말이지만 suspension point가 있을 경우, 해당 엑터가 다른 작업을 실행할 수 있게 되면서 상태가 변경될 수있다는걸 뜻함.
그렇기 때문에 이를 방지하기 위해선  연산을 하나의 임계 구역으로 묶는 별도의 처리가 필요함. (actor reentrance)























